اگر خواست عمل مستحبیست خودش انجام بده بده
اگر نخواست واجب نیست که انجام بده
بنابراین این فرمایش صحیح نیست
یکی از مقلدین حضرت آیت الله سبحانی در سآلشون نوشتن
به انگام انجام رکو در نماز بعد از ذکر رکو
اگر دعای وزدنی قلوبنا و محبت علی ابن عبی طالب
و ادامه این دعا را اگر بخانیم اشکال دارد یا نه
حضرت آیت الله سبحانی در پاسخ فرمودن
در قنوط یاد از حدیقه آخر بخاند اشکالی ندارد
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین زمزم احکام
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
لطفا فتوه آیت الله شبیه زنجانی را
در باره قضا خوردن به هنگام وضوع گرفتن توضیح بدید
و جتولستان و مسلمین جباهری در پاسخ به این سآل گفتند
قضا خوردن موقع وضوع گرفتن ایرادی نداره
و مشکلی برای وضوع ایجاد نمیکنه
در باره چگونگی انجام مسح سر
برای خانواده
از این همه ها که موی بلندارن توضیح بدید که
این کار چگونه باید انجام بشه تا درست باشه
و جتولستان و مسلمین زینالاویدینی
طبق فتوه هزارت آیت الله جباهری در این باره گفتن
من این مسئله را از روی توضیح مسائل هزارت آیت الله عزم جباهری
آمولی می کنم در مسئله 257
لازم نیست مسح سر بر پوست آن باشد
بلکه بر موی جلوی سر هم سییست
اگه کسی که موی جلوی سر به اندازه بلند است
که اگر مثلا شانه کند به صورتش می ریزد
یا به جاهای دیگر سر می رسد
باید بون موها را مسکند
یا موها را کنار بزند و پوست سر را مسکند
و اگر موهایی را که به صورت می ریزد
یا به جاهای دیگر سر می رسد
جلوی سرجم کند و بر آنها مسکند
یا بر موهای جاهای دیگر سر
که جله آن آمده مسکند
باطل است
پس به اون قسمتی از مو که جلو بیاد
و استران از سر جلو بزنه
رو اون مست کشیدن
کفایت نمی کنه
وضوع باطله
اما باید رو خود اون موهایی که رو سر قرار گرفته
یا بون موها
یا پوست سر
مست بکشه این سهی خواهد
هر یه بازنشستگی را
تلای آب کرده خریدم
که پسندازی برای ازدواج
دخترانم باشد
می دانم که به اصل حدیه خومس
تعلق نمی گیرد
ولی نسبت به عرض شفصودیگه تلا تکلیف چیست
آیا طبق فتوای ازرت آیات الله خامنی
خومس آن را باید
بپردازیم
یا می توانیم آن را به فرزندان
یا همسر من حدیه کنیم
تا مشمول خومس نشود
لطفا طبق فتوای معظم الله
در این باره توضیح بدید
و جطور اسلام و المسلمین
فلاصاده پاسخ را این گونه گفتند
به نظر حضرت آقا
حدیه خومس نداره
حدیه بازشستگی هم باشه خومس نداره
و اگر با اون تلا خریده باشید
و چیزی بر تلاها
افزوده نشده
و صرفا به خاطر افت عرضشی
یا تورم
قیمت اون تلاها بالا رفته است
اون اضافه قیمت خومس نداره
مگر این که بله
تلاها را به کار بزنید
بفروشید سرمایه کنید
و درامدی داشته باشید
از اون سود و درامدش
بله اگر چیزی اضافه بیاد خومس داره
اما اصل تلاها
ولو گران شده باشد
خومس نداره
با توجه به تورمی که وجود داره
اما حدیه دادن به بچه ها
چه اصل تلاها
چه اضافه قیمتش که حالا اون زمان
یه مبلغ خریداری شده
حالا مبلغ بیشتر هست
چون که تلا چیزی برش افزوده نشده است
اون اضافه شو خواستیدم
به کسی ببخشید
اون برمیگرده به نظر خودتون
شنواندگان عزیز و گرامی
به پایان برنامه امروز
زمزم احکام رسیدیم
قبل از خودحافظی دو نکتر خدمتتون
یاد آور میشم
بعضی از سؤال هایی که برای برنامه ما ارسال میکنید
کیفیت لازم رو
برای پخش ندارن
از این شنواندگان عزیز تقاضان میکنم
مجددن سؤالشون رو مطرح کنن
تا انشالله ما پاسخ خوب باشیم
بعضی از سؤال های شما عزیزان
هم قابلیت تره
در رسانه رو ندارن
این عزیزان میتونن با دفاتر
مراجع معظم تقلید
ارتباط برقرار کنن
و پاسخ سؤال هاشون رو دریافت کنن
خیلی ممنونیم از همراهیتون
و در پایان شمارتلیفون های
سی سد و بیست و نوح
ده پانسد و پنجا و یک
و پانسد و پنجا و دو
با پیشماری سفت بیست و پنج رو خدمتون
اعلام میکنم تا از این طریق
تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید
شماره پیامک
سی هزار پانسد و پنجا و سه هم
برای سالهای پیامکی
شما بزرگ باران در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر خدا نگه دار
یک جلوه از ذات
احد با لطف
الله و سمت
پیچید
در جان سنم
تا روح ایمان
اشتمد
تا روح ایمان اشتمد
تا روح ایمان
اشتمد
تا جلوه صبح سفید
آمد به روحی
یشتمید
شد شام کفرش روز اید
از عرصه آمد
روز پید
آن روح مرده جان گرد
آینه
ایمان گرد
از اینه
از کفرو بوتها شد
رها زنجیر
از شیطان گرفت
زنجیر از شیطان گرفت
زنجیر
از شیطان گرفت
عشق آمد و سوزی
دگر در جان
او شد شعله
و اوهام او را
زد شرم
شد عشق پیرش جلوه
گرد
آه آه آه آه
آه آه آه
یک
قطر از لطف خدا
از عبر رحمت شد رها
میختش چون کیمیا
تا شد مثل جانش تلا
رادیو یه رسانه شنیداریه
اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم
دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون
از انتظاراتتون بیشتر بدونیم
نظر شما برای ما مقتنم و محترمه
باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم
طبق میل شما برنامه بسازیم
هر جای این دیار که هستید
کافیه با شماره 162 تماس بگیرید
راه نمای ما باشید
تا براتون
برنامه های بهتری بسازیم
ما به شوق شما اینجاییم
شماره تلفون روابط عمومی سازمان
صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
حلی
قصده حقیقی امیر المومنین هست
سرمشق
نگاهی موضوعی
به نهجان
دل بناقه
رجعت الاسلام و المسلمین
استاد جواد محدسی
استاد حوزه و دانشگاه
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهی نستعین
سلام و درود خدمت شما عزیزان
در برنامه سرمشق
موضوع بحث ما
حق و تکلیفه
در این قسمت حق
والی و رئیت رو خدمت شما
تقدیم میکنم
از مهمترین و مفصلترین
مواردی که
درباره حق و تکلیف
در نهج البلاغه شریف آمده
حق والی و رئیت
یا حق حاکم
مسلمین و مردمه
و وظیفه متقابلی
که حکومت و مردم
نسبت به هم دارن
و رعایت آنها به قوام جامعه
و استحکام نظام
میانجامه
امیر مومنان علیه السلام در خطبه
دویست و شونزده
که اون رو در صفین بیان فرموده
به این حق متقابلیه
و تکلیف دو جانبه پرداخته
میفرماید
من هم به همان صورت حقی
و تکلیفی نسبت به
شما وجود داره
این رو خدا قرار داده
صرفا جز قراردادهای
اجتماعی و قوانین عرفی
نیست
خدا اینها رو لازم و فرض کرده
این حق و تکلیف
دو جانبه است
چنینیست که مردم در برابر
حکومت وظیفه داشته
باشن که همکاری
طبعیت اطاعت داشته باشن
ولی حکومت و حاکمه
نسبت به مردم وظیفهی نداشته باشه
خاصیت حق اصلا چنینه
گفتنش آسانه ولی تعهد به آن
به صورت دسویه مشکله
لا یجری لعهدن
الا جرا علیه
و لا یجری علیه الا جرا له
این له و علیه یعنی به سود یا زیان
اگر جایی حقی
به سود یک طرف قرار داده شده
در طرف مقابل هم حقی قرار داده شده
که این طرف نسبت به اون موظفه
مثال روشن آن رو میتونیم در
روابط و وظایف زن و شوهر
به نحو مشهود و ملموس ببینیم
چنینیست که زن در مقابل شوهر
وظایفی داشته باشه ولی شوهر نسبت به همسرش
هیچ مسئولیتی و تکلیفی
نداشته باشه حق یک جانبه
میفرماید که فقط در مورد خداست
که مردم نسبت خداوند تکالیفی
بر احده دارن ولی خدا نسبت به کسی
تکلیفی نداره اگر هم
احده داره چیزی میشه خدای متعال
و بر خودش چیزی رو حتمی
و حق میدونه این از روی
کرامت و لطف پروردگاره
اون رو هم خودش قرار داده و الا
خداوند بدهکار خلایق نیست
چون خدا قدرت نسبت مخلوقاتش داره
و چون در همه کارهاش
ادالت رو اجرا میکنه
مورد بازخواست هم نمتونه قرار بگیره
و این بحث رو قسمت بعد هم خدمت شما
توضیح میدم
مرحوم شیخ صدوق در کتاب سواب الاعمال و اقاب الاعمال می نویسد
روزی پس از سخنان رسول خدا
صلی اللہ علیه و آله
مولا علی علیه السلام برخواست و پرسید
ای رسول خدا پدر و مادرم به فدایت
رهبر و پیشوای ستمگری که
سلاحیت ندارد پیشوای مردم باشد
و فرمان خداوند متعالیمه باشد
گفتم باز هم معزم به فرما
فرمود مهربان باش تا به تو مهر ورزند
نیکو صحبت کن تا تو را به نیکی یاد کنند
از قیبت دوری کن که قضای سگهای جهنم است
دروغ می گوید کسی که گمان می کند حلال زاده است
در حالی که با من و فرزندان من که ائمه هستند دشمن است
دروغ می گوید که گمان می کند حلال زاده است
ای نوف هرگز خودت را برای مردم آراسته نکن
و با گناهان به جنگ خدا نرو
که اگر چنین باشی روز قیامت خدا تو را رسوا خواهد کرد
ای نوف آنچرا گفتم به یاد داشته باش
تا به خیر دنیا و آخرت برسید
ای نوف هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه
و به هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه
و بعد از این می فرماید که بزرگترین حقوق
حق والی بر رعیت و حق رعیت بر والی
و خدا هر دو طرف را نسبت به هم موظف قرار داده
فریزتون فرزه الله سبحانه لکلن علا کل
فلسفه آنچیه این حق متقابل بین حاکم و مردم
فلسفهش نظام منساختن جامعه است
فجعلها نظام منساختن جامعه است
فلسفه همان لعلفتهم و عزن لدینهم
این رو خدا من قرار داده که مراعات این حقوق متقابل
هم مایه علفت مردم و نظام یافتنه رابطه حکومت و ملته
هم مایه عزت و شوکت و قدرت دین اونها می شه
چون دینی که بر مبنای حق و سود و مسلحت همه جوانب باشه
مقبول می شه
و مورد حمایت مردم قرار می گیره
سلاح و سامانیافتن مردم و امور جامعه
وابسته به سلاح مسئولانه
که قوه اجرایه در دست اونهاست
و وضع جامعه تابع وضع حاکمان و دولت مردانه
والیان و مسئولان هم وقتی به سلاح و سامان می رسن
که مردم استقامت داشته باشن
استقامت رعیت هم می تونه به معنای سبوری و تحمل و پای مردی اونها
در برنامه های حکومتی و ملی و عمومی باشه
هم به معنای مستقیم و راست و درست بودن خود مردم
خوب باشن، برحق باشن و مطالبه حقیقیه
هم بکنن
یعنی اگر مردم صالح، درست، درستکار و مستقیم باشن
این تأثیر می زاره
که دولت مردان هم در خط درست و سرات مستقیم حرکت کنن
پایشون رو کج نگذارن
و اگر کج روی داشتن مورد اعتراض و نهی ازمونکره
توده های مردم قرار می گیرن
موجب می شه که به مردم زور نگم
و برای خودشان هم حق ویجهی
قائل نباشن
آثار چنین سیاست و برنامه رو
در قسمت بعد
از همین خطبه خدمت شما
با تفصیل بیشتر مطرح می کنیم
تا برنامه بعد
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو
برسه از خ pissed ایدی sleeves
باستان در تبدیله
یا در مورد از ت朋یت
در چیزای خلاقه م específic
و می تود gä signs
محاولیتت هم هم عاصمی کنید
حکما ، ی Sergey
در یک میراون ماهجا ہے
رمی الط
خانمدی پس میر Sí Christina
خانمدی paid
ایتا میتونین
عدد 96 رو به سرشماری 3015
ارسال کنید
دسترسی به پشت سحنه برنامه ها
دسترسی به آباها، نباها و میان برنامه ها
دریافت برنامه های جدید و پرمخاطب
دسترسی به آخرین اخبار و اطلاعات معرفی
همه و همه در ایتای رادیو معارف
برای ازویان در کانال رادیو معرف
در پیام رسان ایتا
فقط کافی عدد 96 رو به سرشماری 3015
ارسال کنید
تا براحتی ازو خانوادی بزرگ رادیو معرف بشین
پس اجلکن
همین الان
ازویان در کانال رادیو معرف
عدد 96 رو بفرست
به شماره 3015
ارسال رادیو معرف
هرچه گویم عشق را شرح و بیان
چون به عشقایم خجل باشم غذا
بسیاری از عباد شخصیت امانه
امام بزرگوار ما همچنان ناشناخته است
اندیشه آفتاد
یا روح الله
رحماندرهیم
اللهم صل على محمد و عال محمد و عجل فرجا
مرز سلام و عدب و احترام
خدمت شما شنوندگان محترم
برنامه های رادیو معرف
با مجموعه اندیشه آفتاد
در خدمت شما هستیم
و تحلیل و برسیدیدیدی و ازتیمان خوبینی رحمت الله علیه
در مسئله نماز رو
چند برنامه ایست که
جناب حجت الاسلام
مستاد باغر صاحب
ای کارشناص محترم برنامه
از دیدگاه ازت امام رحمت الله علیه
تقدیم شما شنوندگان محترم
میکنن که در مجال امروز
هم جناب استود قبول زحمت کردن
در استیدیو برنامه حضور پیدا کردن
که انشالله تا لحظاتی دیگر
ادامه ایم و با حس که در باب نماز
شنیدیم رو از زبان جناب استود
صاحبی بشنمیم
در همین آغاز برنامه
خدمت کارشناص محترم
ارزه سلام دارم
برنامه خدا ارزه سلام و عدب دارم
خدمت شنوندگان محترم
و با ارزه سلام به جناب آقای رجبی
در خدمت
خیلی خوش آمدی جناب استود
ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم
خیلی سریع و افشورده
مطار برنامه قبل رو اشاره کنم
که بحث ما در مقدمات نماز بود
استحارت نماز دو برنامه ایست که
بحث میکنیم با امانه
یک از مراتب تحارت
بحث تحارت لباس رو مطرح کردیم
و بحث مهمی رو اشاره کردید
که از تهمون با مبانی
حکمی و ارفانی
که داره رابطه بین ظاهر و باطن
رو خیلی جدی مطرح میکنه
اگر لباس
حیط ظاهری است و ماده ظاهری داره
نوع لباس و همین حیط
ظاهری لباس در روح
اثر میگذاره و در واقع
نوع پوشش این که چه لباسی باشه
لباس فاخر باشه لباس مندرست باشه
این ها اثر خواهد گذاشت و نماز
فرد سالک رو
تحت تأثیر قرار میده
به همین خاطر تحارت
در لباس نماز گذارم یه بحث جدی و
مهمیست
مراتب تحارت رو
در حوضه تحارت باطنی اشاره کردید
بحث تطیر غرب رو اشاره داشتید
که چگونه تطیر غرب
حاصل میشه
با تفکر در
مبدع و معاد
این مسئله حاصل میشه همچنین
دستیدن به توحید فعیدی که از مراتبیست
که با من تطیر غرب اشاره کردید
بحث دیگری که در مجال
قبل داشتیم بحث مکان
نماز گذار بود
خب یکی از بحث های جدیست که ما در نماز
معمولا در رساله های عملیه
با من یکی از اموری
که در همین بحث های ظاهری
نماز داریم
اونجا فواها معمولا بحث مکان نماز
رو مطرح میکنن
حضرت امام با همین نگاه دقیق و عمیق
حکمی و معرفتی
که به مسئله نماز دارن
در باب مکان نماز هم
به طبع اهل معرفت
بحث آثار مصبت و منفی
مکان نماز رو مطرح میکنن
و این که سالک
علاوه بر این که خب ظاهر
بحث نماز خودش رو در مکان غسبی
نباید باشه اما
اون نکان رو ناظره به باطن هم
مطرح میکنه و مراتبی رو ناظره
و همون لطایف سبعی که اشاره کردید
بعد از مراتب نفس
در مرتبه روح و غلب
مسئله مکان نماز رو
از جهت باطنی مطرح میکنه
مراتب مکان رو مطرح کردید
که خب یه بخش نشعه طبیعته
یه بخش جدیدتری
قوای ظاهریه که مکان
نفس و عقل دارن
و بحث نشعه قلبی و غیبی
که از دیدلو حضرت امام
این مسئله رو اشاره کردید
و نهایتا بحث تهارت مکان رو
در انتهای برنامه قبلش
که ایک از بحثای جدید و مهم میست
که خب در ظاهر
تهارت مکان همین دوری از غصبی بودنه
اما مراتب باطنی
اون در
مراتب سلوکی
خودش دارای عبادیست که
باید به اوج اون که
مسئله فنا باشه وقتی میرسه سالک
اون تهارت رو
در مقام فنا هم
کسب کنه
خب این بحثی بود که در برنامه قبلش آره کردیم
و منتظر هستیم که بحث
برنامه امروز رو انشالله
از زبان شما دنبال کنیم
و بشنیم
الان میخوایم بپردازیم به
بحث وقت
و حقیقت وقت
سالک در هر مرحله
یه شرایط ویژهی داره
که وقت او رو تشکیل میده
که باید متابق با عملش باشه
در نگاه عرفانی
وقت
اسمیست برای عبدالله
سالک بین تلوین و تمکین
خب تمکین
انقیاد به احکام عبودیت
در شهود حاله
ولی تلوین
انقیاد به احکام عبادت
و علم شریعته
که سالک بین ای دوتاست
مردده بین ای دوتا
که شریعت رو ببینه
یا نه حال
اگر حال قلبه پیدا کرد صاحب تمکینه
اگر شریعت و احکام
ظاهری بود صاحب تلوینه
و سالک باید خودش به مقام
تمکین برسه
بحث های استرات افانیه
حالا آقایون اهل مرفت
سعی کردن وقت رو در
بیان اسرار
و اون حوییت باطن نماز
پیاده کنند
لذا گفتن وقت عبارت از اون حالتیست
که سالک نمازگذار
در اون قرار داره
و استواه
که حالتیست بین خوف و رجا
یه ایستگاهی که
سالک در اون توقف میکنه
که قصد بندگی هم داره
که حالا این
حالت توقف و استواه
از هنگام طلوع خرشید
تا
دوباره طلوع خرشید
24 ساعت
این
بحث رو هم عرفا
و هم امام